Bienvenue dans ce S'News de janvier !
Onetopi : deux jeunes lancent une boutique en ligne.
En août dernier, deux jeunes entrepreneurs et développeurs web sourds, Alexandre Richard et Romain Blaisonneau lançaient leur entreprise, Onetopi.
Ils ambitionnent de réunir tous les produits sumains,
c’est-à-dire créés par des personnes sourdes ou entendantes qui connaissent la langue des signes et la culture sourde,
et de les mettre dans leur boutique.
Les deux fondateurs nous expliquent comment leur est venue l’idée d'Onetopi et quel en est l’objectif.
Je me déplaçais auparavant dans des festivals ou évènements signants, et me plongeais dans l'ambiance,
je parcourais les nombreux stands qui vendaient des produits, proposaient des services, ou bien d'autres où des artistes dessinaient, etc.
Une fois ces évènements et festivals terminés, il arrivait que je me rappelle du nom de certaines entreprises, mais pas de certaines autres.
J'y réfléchissais depuis, et le premier confinement est justement arrivé...
Et après discussion, il a été décidé d'agir et de créer Onetopi,
avec l'objectif d'une boutique en ligne et d'un (X?) annuaire.
L'objectif d'Onetopi est d'apporter aux personnes connaissant la langue des signes et la culture sourde,
par exemple la découverte de nouveaux livres, tableaux, etc.
La technologie permet justement de les mettre en vente.
Pour financer Onetopi, Alexandre et Romain ont lancé un appel aux dons sur Kisskissbankbank,
qui s’est terminé le 25 septembre.
Ils ont réuni en tout 8165 euros.
Fin octobre, un marketplace s'est ouvert.
D'ici le mois de mars, un annuaire des artistes et entreprises sumains devrait être lancé.
Et une application mobile devrait ensuite aussi être créée.
Covid-19 : et en nouvelle- Zélande c’est comment ?
Partons en Nouvelle-Zélande désormais, rencontrer Amanda Everitt, sourde et ancienne collaboratrice de Média’P!!
Pourquoi la Nouvelle-Zélande ?
Parce qu'au vu de l'épidémie et de la crise sanitaire, la Nouvelle-Zélande fait figure de modèle dans sa gestion, avec des chiffres très bas.
Depuis le début de l’épidémie jusqu'à ce jour 7 janvier, 2188 cas ont été détectés, avec des résultats sûrs et d'autres incertains.
On ne compte que 25 décès.
Bien sûr, la Nouvelle-Zélande est une île isolée, ne comptant que 5 millions d’habitants,
mais les chiffres restent faibles, même en pourcentage.
Une bonne gestion attribuée à la réaction rapide du gouvernement qui a rapidement fermé les frontières,
fermeture facilitée car le pays est une île.
Il a mis en place un confinement et des mesures strictes et établi une communication claire et précise.
Je pense qu'une communication très claire est ce qui a énormément aidé à vaincre le coronavirus ici.
Les termes énoncés étaient répétés et clairement compris par tous.
La communication utilisée par (?) la Première ministre Jacinda Ardern, par exemple,
sur le site du gouvernement lors du confinement, que j'ai pu lire et qui était recommandé,
déterminait quatre niveaux d'actions à engager lors du confinement, dont on prenait conscience et qu'on intégrait.
La Première ministre de la Nouvelle Zélande, Jacinda Ardern, répétait que nous étions une famille de cinq millions de personnes.
Cela me rendait donc consciente qu'il ne fallait pas seulement m'occuper de moi-même,
mais que rester à la maison signifiait s'occuper de mon équipe, le pays.
Maintenant, il faut systématiquement borner le portable à un code QR, à l'extérieur, en tout lieu.
Ma présence y est alors signalée.
Cela signifie donc d'une part, être borné en tout lieu
et d'autre part si une personne est positive à la Covid-19, cela permet de mettre les cas contacts en quarantaine.
En matière d’accessibilité de l’information, la Nouvelle-Zélande fait partie des bons élèves.
Et ce, depuis un grave fait divers, le meurtre d’une femme sourde en 2008.
La communauté sourde s’est alors mobilisée pour avoir une information accessible.
Depuis, en toute situation, l’interprète en langue des signes est toujours prévu aux côtés des autorités.
Lorsque le coronavirus s'est propagé, il y avait systématiquement tous les jours à 16h un interprète présent au point santé tenu par la Première ministre ou un médecin,
La communauté sourde s’est elle-même mobilisée, la Fédération des sourds a, par exemple, mis en place un numéro Skype d’informations sur la Covid-19.
AAH en couple : le combat pour une vraie indépendance.
Pour ce troisième point d'information de S'news, toujours centré sur les droits, focus sur l'AAH.
Créée en 1975, l'AAH, l'Allocation pour Adultes Handicapés, est une aide financière destinée à compenser l’incapacité de travailler.
Elle bénéficie aujourd’hui à plus d’1,2 million de personnes
et revient à 902,70 euros mensuels maximum.
L'AAH est conditionnée aux revenus annuels du foyer.
Ainsi, si le plafond des revenus du couple, sans enfant, dépasse annuellement 19 607 euros, l’AAH n’est pas versée.
Cette situation sans AAH, sans revenus propres, rend alors la personne dépendante de son concubin.
ce qui est l'inverse du principe même de l'AAH qui est de garantir son autonomie !
L'année 2020 a été marquée par plusieurs tentatives pour concrétiser cette vieille revendication de l'individualisation de l'AAH, non soumise aux revenus du foyer.
Le 13 février dernier, l'Assemblée nationale a voté une proposition de loi en ce sens, malgré l'avis défavorable du gouvernement.
Elle doit être maintenant votée au Sénat, mais le chemin législatif risque d'être long.
Une autre action a eu lieu le 10 septembre.
Sur le site du Sénat, où l'on peut mettre des pétitions en ligne, l'une d'entre elles qui soutient justement cette demande, comporte actuellement plus de 40 000 signatures.
Si elle dépasse les 100 000 signatures d’ici mars, la commission "Conférence des Présidents du Sénat" est saisie et peut décider de donner une suite ou non.
Le 30 Novembre a également vu une autre proposition législative.
Lors du vote au Sénat du Projet de Loi des finances 2021, un nouvel amendement a été proposé mais rejeté.
A cette occasion, la secrétaire d'Etat chargée des Personnes Handicapées, Sophie Cluzel, s'est fendue de deux arguments.
L'AAH est tout d'abord soumis au principe de la solidarité familiale.
Il est ensuite préférable de consacrer les crédits, qui auraient été dégagés pour financer cette mesure, prioritairement à l'insertion et à l'emploi.
Enfin, le 18 décembre dernier, la Défenseure des droits, Claire Hédon, prend position pour l'individualisation de l'AAH.
On peut ainsi voir que cette revendication a encore du chemin à parcourir avant d'aboutir…
Afin d'en savoir davantage sur les étapes de création d'une loi,
Média'Pi! vient justement récemment de diffuser un article à ce sujet. Le voici !
Son titre : "Nouvelle loi : quelles sont les étapes de sa création ?"
Rôles de sourds joués par des entendants ? L'avis du comédien Bachir Saïfi.
Le 17 décembre, une nouvelle série américaine "The Stand" est sortie sur la chaîne CBS All Access.
Un des personnages principaux sourd est joué par un comédien entendant.
Cette situation a provoqué une grande déception chez les acteurs et réalisateurs sourds américains, travaillant dans l'industrie cinématographique ou télévisée.
70 travailleurs ont signé une lettre de protestation diffusée sur twitter.
Ils regrettent dans cette lettre que l'équipe de la série n'ait pas fait appel à des comédiens sourds.
En France, cela rappelle des réactions semblables de la communauté sourde en 2014, avec le film "La famille Bélier",
et le célèbre "les Enfants du silence" de la Comédie-Française, en 2015, à la suite duquel la communauté sourde avait fait part de sa colère.
Afin de mieux en saisir les enjeux, nous avons demandé son avis à Bachir SaÏfi, comédien sourd professionnel.
Être comédien entendant ou sourd, c'est vraiment la même chose...
Un comédien peut être capable de jouer n'importe quel rôle...
Homosexuel, hétérosexuel, handicapé... tous les rôles !
Mais il y en a un où c'est impossible, c'est jouer un rôle de Noir, ainsi qu'asiatique ou trisomique.
Et un comédien entendant peut très bien jouer le rôle d'un faux sourd.
Mais à condition, bien sûr, que sa langue des signes soit excellente, parfaite.
Mais pour ce qui est de la situation actuelle, la place doit d'abord vraiment revenir aux sourds en priorité.
Les comédiens entendants peuvent attendre, on verra plus tard.
Si les comédiens sourds deviennent nombreux avec une solide présence au cinéma, à la télévision, aux informations,
s'ils ont vraiment une présence indiscutable, mûre, alors oui c'est possible.
Mais c'est le grand vide...les sourds sont quasiment invisibles.
Alors, non ce n'est pas possible, il faut donner la priorité aux comédiens sourds,
pour les entendants ce sera bien plus tard, ils ont d'autres rôles !
Mais alors, comment la situation évolue - t - elle en France?
À la création d'IVT, le théâtre en était à son tout début et il n'y avait aucun entendant,
seulement des sourds, cela faisait un bien fou de les voir signer !
Pendant ce temps, les entendants ne jouaient pas car à l'époque, il n'y avait pas d'entendant qui connaisse la langue des signes.
Lorsqu'ils ont commencé, c'était bien qu'ils apprennent.
Et peu à peu, il y a eu la présence bilingue de deux comédiens côte à côte, l'entendant en parlant et le sourd en signant.
Car avec la présence témoin de la langue des signes, il devenait possible d'accueillir tous les publics, sourd ou entendant et c'est bien !
Et c'était vraiment bien que le public entendant découvre qu'il existait des comédiens sourds, capables également de jouer.
Puis la situation a évolué, on commence à voir de plus en plus de binômes entendant-entendant, l'un parlant et l'autre signant.
Car bien entendu, le travail est ainsi plus rapide et aisé,
On ne se donne plus la peine d'appeler des interprètes avec qui le travail est bien trop long et qu'il faut payer de surcroît.
On préfère donc faire appel à des binômes d'entendants qui parlent et dont la gestion de la mise en scène est facile, l'un parle et l'autre signe, c'est bien plus rapide !
Mais pour moi, ce n'est pas vraiment ça...
Mais les binômes d'entendants connaissant la langue des signes, savent que les comédiens sourds sont très peu nombreux...
Puisqu'ils en sont capables, il ne leur viendrait pas à l'idée de laisser la place aux sourds.
Oui d'accord, mais laissons la place aux comédiens sourds trop peu nombreux !
Le débat est ouvert, n'hésitez pas à faire vos commentaires en vidéo ou en texte en-dessous de la vidéo.